---
title: "Emacsに浮気してしまったVimmerが2026年に思うこと"
emoji: "🐋"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Emacs", "Vim", "editor"]
published: false
---
この記事はVim駅伝の2026-01-16の記事です。

# はじめに
Vimを使ってきた自分が、2026年になってEmacsを触り直しています。
これは宗教改宗の話ではなく、あくまで「浮気」の話です。
筆者はdark powerd pluginにお世話になっている1初心者Vimmerです。
至らない点などあると思いますが、どうか穏やかにみていただけたら幸いです

# 過去のEmacs体験と挫折
自分はEmacsを今回初めて触ったわけではないです。元々Emacs自体は軽く触っていました（Emacs Lispは書いてない）。Doom Emacsとかも使ってみたりEmacsのパワーを堪能していました。ではなぜ使用しなくなったかというと、業務の環境と相性が悪いと思ったためでした。自分は仕事で開発サーバー上で常にコードを書いていてtramp [^1] を使って仕事をしていました。ただ、trampでファイルを開いている時にeglot [^2] を起動したりすると大変遅く、とても開発できるスピードではありませんでした。設定を工夫したりssh configをいじったりいろいろしたのですが満足のいくスピードまでは改善されず使用頻度は減っていきVimに戻っていました。
ただ、ずっとEmacs気になっていました。
そして昨年末、今まで避けていたrsyncでの開発をしてみたところ思った以上によく、.dir-locals.elと組み合わせるだけで先ほど言っていたスピードの問題は回避できたため熱が再燃したという感じです。

# VimmerがEmacsを気になっていた理由(いいと思うところ)
## Lispが書ける(楽しい)
自分自体、まだまだ学んでいる途中なのですが

- 

書いていてとても楽しいなと思います。

## 社内にEmacsのプロフェッショナルがいる
実は社内にEmacsのプロフェッショナルがいてEmacsについての話を目にする機会が多かった

## 画像が表示できる
これは自分にとってはデカかったです。
自分はできるだけ好きなものにできるだけ囲まれて生きていきたいと思っています。（「学園アイドルマスター」や「のあ先輩はともだち。」などなど）
可愛いイラストみたりするとお仕事頑張るかなーという気分にさせてくれます。
そうなればエディタの中でもそういった可愛いものに囲まれたいと思うのが必然だと思います。
かわいいを作るEmacsみたいなイメージ

## 「Emacsはエディタではなくて環境である」という理念が個人的に共感できるものだった


## 我の人生はテキストエディタに捧げるという気持ちがある [^3]

# VimmerがEmacsを使っていて辛いところ
## modeの概念になかなか慣れない
## Vimの資産が使えない
## Vimに比べると情報が少ない(と思っている)
詳しい検証をしていないのでわからないんですが
## Vimに比べると情報量が少ない



[^1]: tramp.el は、SSH など越しのリモートファイルを ローカルと同じ操作感で Emacs から直接編集できる仕組みのこと
[^2]: eglot は、Language Server と接続して 補完・定義ジャンプ・診断などを最小構成で提供する Emacs 標準寄りの LSP クライアント
[^3]: [Shougoさんの「我が evil-mode を嫌いな理由 〜evil-mode の闇〜」より](https://www.slideshare.net/slideshow/evilmode-evilmode/46709330)

